校章・コミュニケーションマーク
建学の精神を表す校章と、社会に開かれた親しみのある大学を象徴するコミュニケーションマークの由来をご紹介します。

校章
リサジュー図形の歴史は古く、新制大学発足の年（昭和24年）に、ときの学生自治会が取り上げ、大学側と話し合いをもち、昭和24年9月の教授会了承のもとに、学生・教職員を対象に懸賞募集を行うこととしました。その結果、松村定雄教授から出された周波数比5対6のリサジュー図形に「大學」の文字をあしらった図案が採択されました。
リサジュー図形の周波数比5対6は、商用電源周波数50ヘルツの東日本と60ヘルツの西日本に対応しており、日本全体の調和の意味から採用されました。したがって、電気通信大学のリサジュー図形校章には、「電気通信大学という地名の付かない大学名を採用し、日本全国に開かれた大学を造ろう」、という建学精神が表されているともいえます。

コミュニケーションマーク
平成22年4月の新学部設置に合わせ“生まれ変わる大学”のイメージを生み出し、また、社会に開かれた親しみのある大学のイメージを広く浸透させていくために、本学の英文略称である「UEC」の3文字を図案化し、コミュニケーションマークに定めました。
（令和3年度にマークをマイナーチェンジしました。）


大学名の由来
電波大学から電気通信大学へ
電気通信大学は1918（大正7）年に無線通信技術者の養成機関として創設された社団法人電信協会管理無線電信講習所がその起源です。その後、1949（昭和24）年に国立学校設置法施行により新制大学として開学しました。当初、「電波大学」という名称で文部省への申請準備が進められていましたが、設置準備委員の中から「大学には一般的に工学部があり、その中に電気通信工学科があって、またその学科の中に無線電信電話等を含んだ電波工学がある。この最も狭い範囲の『電波』を大学の名称とすることは、将来の大学発展のためにはふさわしくないから、電気通信大学としては如何」という提案があり、大学の将来を見据えて「電気通信大学」の名称となりました。また、電気通信大学は学部を持つ国立大学の中で唯一、大学名に地名を含んでいません。これは、日本全国に開かれた大学を創ろうという精神に基づいたものです。


電気通信大学の沿革・歴史
1918（大正7）年12月8日
社団法人電信協会管理無線電信講習所を創設（東京市麻布区飯倉町）
1920（大正9）年12月15日
校舎を移転（東京府荏原郡目黒村）
1942（昭和17）年4月1日
無線電信講習所を逓信省に移管
1945（昭和20）年4月1日
中央無線電信講習所と改称
1948（昭和23）年8月1日
官制改正により文部省に移管
1949（昭和24）年5月31日
国立学校設置法施行により電気通信大学を設置
電気通信学部を設置
船舶通信専攻、陸上通信専攻、電波工学専攻を設置別科（通信専修）を設置
1949（昭和24）年7月15日
開学式典を挙行
1951（昭和26）年3月31日
国立学校設置法の一部改正により中央無線電信講習所を廃止
1952（昭和27）年4月1日
調布校舎を開校（東京都北多摩郡調布町）
1953（昭和28）年3月1日
電気通信学部を改組
船舶通信専攻および陸上通信専攻を電波通信専攻に統合、通信経営専攻を増設
1953（昭和28）年8月1日
国立学校設置法の一部改正により短期大学部（通信科）を併設
1954（昭和29）年4月1日
電気通信学部に電気通信研究施設を設置
1957（昭和32）年4月1日
電気通信学部電波通信専攻にA類（通信系）、B類（技術系）を設置
1957（昭和32）年12月15日
全学調布校舎へ移転統合を完了、目黒校舎を廃止
1958（昭和33）年4月1日
短期大学部に通信工学科を増設
1959（昭和34）年4月1日
電気通信学部を改組
電子工学科を増設、
電波通信専攻A類を電波通信学科海上通信専攻に、B類を同学科陸上通信専攻に、
電波工学専攻を電波工学科に、通信経営専攻を通信経営学科に改称
電気通信学専攻科を設置
電波通信学専攻、電波工学専攻、通信経営学専攻を設置
1960（昭和35）年4月1日
電気通信学部に通信機械工学科を増設
1962（昭和37）年3月31日
大学別科（通信専修）を廃止
1963（昭和38）年4月1日
電気通信学専攻科に電子工学専攻を増設
1964（昭和39）年4月1日
電気通信学部に通信材料工学科を増設
電気通信学専攻科に通信機械工学専攻を増設
1965（昭和40）年3月31日
電気通信学専攻科を廃止
1965（昭和40）年4月1日
大学院電気通信学研究科を設置
電波通信学専攻、電波工学専攻、通信経営学専攻、電子工学専攻、通信機械工学専攻を設置
1966（昭和41）年4月1日
電気通信学部学科を改組
電波通信学科（海上通信専攻、陸上通信専攻）を電波通信学科、通信工学科に、
電波工学科を応用電子工学科に、通信機械工学科を機械工学科に改組
短期大学部に電子工学科を増設、通信専攻科を設置
1967（昭和42）年4月1日
電気通信学部を改組
物理工学科を増設、通信経営学科を経営工学科に改組
1968（昭和43）年4月1日
電気通信学部通信材料工学科を材料科学科に改組
大学院電気通信学研究科に通信材料工学専攻を増設
1968（昭和43）年12月12日
菅平宇宙電波観測所を開所
1969（昭和44）年4月1日
保健管理センターを設置
1969（昭和44）年4月10日
短期大学部を改組
通信科を電波通信学科に改組
1970（昭和45）年4月1日
電気通信学部に電子計算機学科を増設
大学院電気通信学研究科を改組
通信工学専攻を増設、
電波工学専攻を応用電子工学専攻に、通信機械工学専攻を機械工学専攻に改称
1971（昭和46）年4月1日
大学院電気通信学研究科を改組
物理工学専攻を増設、通信経営学専攻を経営工学専攻に改称
1972（昭和47）年4月1日
大学院電気通信学研究科通信材料工学専攻を材料科学専攻に改称
1973（昭和48）年4月1日
電気通信学部に情報数理工学科を増設
1974（昭和49）年4月1日
電気通信学部に機械工学第二学科を増設
大学院電気通信学研究科に電子計算機学専攻を増設
1975（昭和50）年4月1日
電気通信学部附属の教育施設として菅平宇宙電波観測所を設置
1977（昭和52）年4月1日
電気通信学部電子計算機学科を計算機科学科に改称
大学院電気通信学研究科に情報数理工学専攻を増設
1978（昭和53）年4月1日
大学院電気通信学研究科に機械工学第二専攻を増設
1980（昭和55）年1月1日
情報処理センターを設置
1980（昭和55）年4月1日
学内共同教育研究施設として新形レーザー研究センターを設置
1981（昭和56）年4月1日
大学院電気通信学研究科電子計算機学専攻を計算機科学専攻に改称
1983（昭和58）年4月1日
電気通信学部電波通信学科を電子情報学科に改組
1984（昭和59）年4月1日
短期大学部を改組
電波通信学科、通信工学科、電子工学科を改組し、電子情報学科、電子工学科を設置
1987（昭和62）年4月1日
大学院電気通信学研究科電波通信学専攻を電子情報学専攻に改称
1987（昭和62）年10月1日
電気通信学部を改組（電気通信研究施設、短期大学部を統合、再編。主として夜間に授業を行うコースを含む）
電子工学科、電子情報学科、情報工学科、機械制御工学科、電子物性工学科を設置
大学院電気通信学研究科（修士課程）を改組
情報工学専攻、機械制御工学専攻、電子物性工学専攻を設置
大学院電気通信学研究科（博士前期課程・博士後期課程）を設置
電子工学専攻、電子情報学専攻を設置
1988（昭和63）年4月1日
大学院電気通信学研究科（博士前期課程・博士後期課程）を改組
情報工学専攻、機械制御工学専攻、電子物性工学専攻を増設
1989（平成元）年5月29日
総合情報処理センターを設置（情報処理センターを改組）
1990（平成2）年6月8日
レーザー極限技術研究センターを設置（新形レーザー研究センターを改組）
1991（平成3）年7月1日
技術部を設置
1992（平成4）年3月31日
短期大学部を廃止
1992（平成4）年4月1日
大学院情報システム学研究科（博士前期課程・博士後期課程）を設置
情報システム設計学専攻を設置
1992（平成4）年4月10日
共同研究センターを設置
1993（平成5）年4月1日
大学院情報システム学研究科に情報ネットワーク学専攻を増設
1994（平成6）年4月1日
大学院情報システム学研究科に情報システム運用学専攻を増設
1994（平成6）年6月24日
機器分析センターを設置
1995（平成7）年4月1日
留学生センターを設置
1995（平成7）年11月
サテライト・ベンチャー・ビジネス・ラボラトリー（SVBL）を設置
1998（平成10）年3月31日
大学会館移転・竣工
1998（平成10）年11月2日
歴史資料館開館
1998（平成10）年12月8日
創立80周年記念式典を挙行
1999（平成11）年4月1日
電気通信学部（昼間コース、夜間主コース）を改組
情報通信工学科、情報工学科、電子工学科、量子・物質工学科、 知能機械工学科、システム工学科、人間コミュニケー ション学科を設置
レーザー新世代研究センターを設置（レーザー極限技術研究センターを改組）
2000（平成12）年10月
創立80周年記念会館開館
2002（平成14）年3月31日
総合研究棟（コミュニケーションパーク）竣工
新図書館完成
2003（平成15）年4月1日
大学院電気通信学研究科（博士前期課程・博士後期課程）を改組
情報通信工学専攻、情報工学専攻、電子工学専攻、量子・物質工学専攻、知能機械工学専攻、システム工学専攻、人間コミュニケーション学専攻を設置
2003（平成15）年7月1日
知的財産本部を設置
2004（平成16）年4月1日
国立大学法人法の施行に伴い「国立大学法人電気通信大学」として新たに発足
地域・産学官連携推進機構を設置（共同研究センター、機器分析センター、SVBL、知的財産本部を統合）
産学官等連携推進本部（4部門）、知的財産本部を設置
リエゾン部門（共同研究センター）、ベンチャー創出支援部門（SVBL）、 機器分析部門（機器分析センター）、地域貢献部門
国際交流推進センターを設置（留学生センターを改組）
広報室を設置
評価室を設置
安全・環境業務推進室を設置
2005（平成17）年1月11日
eラーニング推進センターを設置
大学教育センターを設置
2005（平成17）年4月1日
先端ワイヤレスコミュニケーション研究センターを設置
学生支援センターを設置
2006（平成18）年4月1日
情報基盤センターを設置（総合情報処理センターを改組）
2007（平成19）年4月1日
大学院情報システム学研究科を改組
情報メディアシステム学専攻、社会知能情報学専攻、情報ネットワークシステム学専攻、情報システム基盤学専攻を設置
安全・環境保全室を設置（安全・環境業務推進室を改組）
2008（平成20）年4月1日
広報センターを設置（広報室を改組）
2008（平成20）年9月16日
先端領域教育研究センターを設置
2008（平成20）年11月13日
UECコミュニケーションミュージアム開館（歴史資料館を改組）
2008（平成20）年12月17日
創立90周年記念式典を挙行
2009（平成21）年4月1日
地域・産学官連携推進機構を廃止して、産学官連携センターを設置（リエゾン部門、ベンチャー創出支援部門、知的財産本部を改組）
研究設備センターを設置（機器分析部門を改組）
社会連携センターを設置（地域貢献部門を改組）
2009（平成21）年7月21日
男女共同参画推進本部を設置
2010（平成22）年4月1日
学術院を設置
情報理工学部を設置（電気通信学部を改組）
総合情報学科、情報・通信工学科、知能機械工学科、先進理工学科、先端工学基礎課程（夜間主）、共通教育部
情報理工学研究科を設置（電気通信学研究科を改組）
総合情報学専攻、情報・通信工学専攻、知能機械工学専攻、先進理工学専攻、共通教育部
先端領域教育研究センターを設置
宇宙・電磁環境科学センターを設置（菅平宇宙電波観測所を改組）
フォトニックイノベーション研究センターを設置
ユビキタスネットワーク研究センターを設置
先端超高速レーザー研究センターを設置
全学教育・学生支援機構を設置（大学教育センター、学生支援センターを統合）
大学教育センター、学生支援センター、アドミッションセンターを設置
実験実習支援センターを設置
ものつくりセンターを設置
教育研究技術職員部を設置（技術部を改組）
eラーニング推進センターをeラーニングセンターに改称
国際交流推進センターを国際交流センターに改称
2010（平成22）年5月1日
燃料電池イノベーション研究センターを設置
2010（平成22）年10月19日
研究活性化推進室を設置
宇宙・電磁環境科学センターを宇宙・電磁環境研究センターに改称
2011（平成23）年7月20日
教育研究技師部を設置（教育研究技術職員部を改組）
2012（平成24）年4月1日
総合コミュニケーション科学推進機構を設置
2013（平成25）年4月1日
脳科学ライフサポート研究センターを設置
2014（平成26）年2月1日
スーパー連携大学院推進室を設置
グローバル化教育統括室を設置
実践的コミュニケーション教育推進室、ＩＴ活用国際ものづくり教育推進室、国際ＰＢＬ教育推進室を設置
研究推進機構を設置
研究推進センターを設置、産学官連携センターを統合
UEC 深セン教育研究支援センターを設置
UEC ASEAN教育研究支援センターを設置
2015（平成27）年1月1日
i-パワードエネルギー・システム研究センターを設置
2016（平成28）年4月1日
情報理工学域を設置（情報理工学部を改組）
Ⅰ類（情報系）、Ⅱ類（融合系）、Ⅲ類（理工系）、先端工学基礎課程（夜間主）、共通教育部
情報理工学研究科を設置（情報理工学研究科及び情報システム学研究科を改組）
情報学専攻、情報・ネットワーク工学専攻、機械知能システム学専攻、基盤理工学専攻、共通教育部
コヒーレント光量子科学研究機構を設置
レーザー新世代研究センター、量子科学研究センター
2016（平成28）7月1日
人工知能先端研究センターを設置
2019（平成31）4月1日
情報理工学研究科に共同サステイナビリティ研究専攻（博士後期課程）を設置


特色と魅力
本学の充実した教育研究環境、高い就職率についてご紹介します。

幅広い理工系分野
大学名から、電気・通信分野のみの大学と思われがちですが、実際には、情報・電気・通信の素養を公約数としつつ、材料科学、生命科学、光科学、エレクトロニクス、ロボティクス、機械工学、メディアなど、理工学の基礎から応用まで、広範な分野での教育と研究を行っています。

層の厚い教育と最新の設備
豊富な演習・実験による体得型の授業、産業界との強いつながりを活用した現場密着型のキャリア教育、交換留学生制度などの国際化対応。この層の厚さが本学の教育の特色です。高速のネットワーク環境や最新鋭の図書館など、施設・設備が整備された中で、世界に貢献する高度な専門技術を備えた人材を育てています。

充実したものづくり教育プログラム
『楽力』とは、学習、創造、仕事などを“楽しむ”能力のことです。本学では「ものづくり教育の根本は、ものづくりの楽しさと喜びを知り、つくりあげた達成感を得ること」と考え、ものづくりを楽しむ力を養い、創造性を高める教育プログラム、『楽力』教育を展開。「ロボメカ工房」、「電子工学工房」、「ヒューマンメディア工房」などのプロジェクトを実施しています。

便利で恵まれた環境
東京都内の多くの大学が所在する多摩地区（調布市）にあり、緑豊かな環境です。
新宿へ電車（京王線）でわずか15分、最寄りの調布駅へは徒歩5分と非常に便利で、数多い大学のうちでも恵まれた立地となっています。また、キャンパスは分散せずに大学院を含め全て一つにまとまっているところも特徴の一つです。

交流とカリキュラムの充実を図る5大学単位互換
東京の西部（多摩地区）に位置する国立5大学（東京外国語大学、東京学芸大学、東京農工大学、一橋大学、電気通信大学）では、相互の交流とカリキュラムの充実を図ることを目的に単位互換制度を実施しています。
現在、本学の学生が受講できる他大学の科目数は約1000科目あります。

単位互換制度
全国トップクラスの就職力
本学が社会に輩出してきた高度専門技術者に対する、産業界の高い評価を背景に、毎年の就職率は国公立大学の中でもトップクラスをキープ。さらに、“就職の質”に関していくつかのマスメディアが集計したランキングでも上位につけています。こうした実績を支えているのは、「就職支援室」などの細やかなサポート体制です。

進路状況・就職率
主な就職先
卒業生への高い評価
「社会に貢献する科学者・技術者には深い教養と人間性が不可欠」と考え、人文系科目の教育にも力を注いでいます。基礎から応用までの充実した専門教育と教養教育に育まれた卒業生たちは、高度な専門性と優れた人格を兼ね備えた人材として、日本ばかりではなく国際社会においても高い評価を受けています。


2023年度夏季 高校生グローバルスクール【８月10日、11日開催】
2023年05月19日

現代のグローバル社会が抱える様々な課題の解決には、文系や理系といった学問の枠組みを越えた発想が必要です。そこで西東京に所在する３つの国立大学（電気通信大学、東京外国語大学、東京農工大学）は、それぞれの大学の特徴を活かした専門分野の教育だけでなく文系・理系という垣根を越えた「協働」を学ぶ実践型のグローバル人材育成プログラムを立ち上げました。

「高校生グローバルスクール」はこの文理協働を理解する高校生のためのスクールです。文系を志望する人、理系を志望する人、そしてもちろんまだ分野を決めていない人いずれの皆さんも歓迎します。「高校生グローバルスクール」では、各回テーマを選び、様々な志を持った人たちと一緒にグローバル社会が抱える課題の解決策を考えます。

2023年度夏季「高校生グローバルスクール」は『世界の中で格差を解消するためには』をテーマに開催します。


学域（学部）オープンキャンパス
学域（学部）への入学を希望される方を対象に、毎年夏と秋の2回、オープンキャンパスを行っております。
オープンキャンパスでは、大学説明会や入試説明会などを行うほか、研究室の公開、施設見学、受験相談などを開催しています。

皆様のお越しをお待ちしております。


イベントスケジュール
4月
入学式
新入生オリエンテーション
前学期授業開始
定期健康診断
新入生合宿研修
6月
大学院オープンラボ
産学官連携DAY in 電通大
7月
第1回 オープンキャンパス
8月
前学期試験
夏季休業（8月中旬から9月末）
9月
学位記授与式
10月
後学期授業開始
大学院入学式
体育祭
11月
第2回 オープンキャンパス
調布祭（学園祭）
12月
創立記念日（8日）
冬季休業（12月下旬から1月初旬）
2月
後学期試験
春季休業（2月下旬から4月初旬）
3月
卒業式・大学院学位記授与式


情報理工学域学生数
I類
1023
II類
1095
III類
1024
合計
3308


電気通信大学生協のご案内
正門から入って、メインストリートをまっすぐ進むと、左側に大学会館が見えます。生協は大学会館の1階、2階にあります。
大学会館1階に生協店舗、1階のエレベーター前を左に曲がるとCut Salon Renと生協事務室、2階には、生協食堂があります。

コープショップ(大学会館1階)
購買
文房具、パソコン・周辺機器、ソフトウェア、おにぎり・パン・弁当・惣菜、食品・菓子、飲料・アイス、コピー・写真・印刷・製本、衣料品、日用雑貨、家具・家電、DVD・CD
書籍
教科書・書籍(理学・工学書・資格・検定・就職・コミック・文庫新書・ライトノベルなど)雑誌、定期購読受付
プレイガイド
教習所、旅行、JR・バス・航空券、宅急便、図書カード、検定試験・資格講座受付、語学留学・研修

生協食堂(大学会館2階)
毎日100品目以上のメニュー(主菜・副菜・サラダ・麺類・丼物・カレーライス・デザートなど)から自分の好みのメニューを選んだ後にレジで精算します。季節に合わせたフェアメニューもあります。
お昼休みには、購買部内で手作りHOT弁当の販売も行っています。

カットサロンRen(大学会館1階)
学内にあるカットサロンです。カットやカラーリングを安価でご利用いただけます。
カット(シャンプー・シェービング付)2,300円など。


電気通信大学（でんきつうしんだいがく、英語: The University of Electro-Communications）は、東京都調布市に本部を置く日本の国立大学である。略称は電通大、UEC。

各類の紹介

「Ⅰ類（情報系）」では、情報に関わる学問の基礎を広く学びます。
教育プログラム：メディア情報学，経営・社会情報学，情報数理工学，コンピュータサイエンス

「Ⅱ類（融合系）」では、異分野が融合した領域が目覚ましい発展を遂げる科学技術の最先端を学びます。
教育プログラム：セキュリティ情報学，情報通信工学，電子情報学，計測・制御システム，先端ロボティクス

「Ⅲ類（理工系）」では、これまでにない新しい機能をもつ物質やデバイスの創造とそのメカニズムの起源を探究するとともに、人間と環境に調和するものづくりに貢献する学問を学びます。
教育プログラム：機械システム，電子工学，光工学，物理工学，化学生命工学